# CPU

用晶体管打造一个 8-bit breadboard 计算机。

# 日志
## Day 01
做了一些准备工作。笨老师的视频资料都下载在了我的电脑。这个项目的原则之一就是离线。

好久没有这样兴奋过了。上次拿起万用表测量电容的时候，还是在高中。这么多年虽然一直活在电子产品的周围，但是那份好奇之心早已被我渐渐淡忘。好在从今天起，我可以重新开启这段探索之旅。

今天看了 Clock module 的第一个视频。 笨老师虽然在视频里很详细地展示了怎样去连接这些电子元件，但是我会在自己的理解之上去组装这些元件。拼装很有意思，但是理解会让趣味翻倍。

## Day 02
了解了 breadboard 的构造。开始了解 555 计时器计时器的原理。很多新的名词：已经不太清楚含义是什么了, 添加在了问题里面。费曼讲义1，2 得搬到手边了。

## Day 03
些许感慨。为什么用晶体管打造呢？为什么不用市场上商业化的主板，内存...来打造计算机呢？突然发觉，即便是用晶体管来制作电脑，我已经用到了很多被抽象的东西。比如：黑色的电容和蓝色的电容有什么区别？电容大小？你怎么知道电容大小？为什么形状是圆柱形？用来制作电容的材料是什么？在什么地方可以接触到？我自己能做出来吗？

一个合理解释是，我觉得从这些电子元件入手，能从一个比较直观的抽象层面出发。更重要的是，这个抽象层面里，内含了我曾经比较熟悉的很多概念。从这个层面往下走，虽然也很困难，但是相比于向上走，要直接很多。我的意思是，向下理解，好比你住在西安而非青岛。

一个比较头疼的问题：总是被新出现的概念所打断。比如：

F/F -> 三极管 -> 硅 ->惠更斯理论 -> 亥姆霍兹的传记 ...

我觉得关键是用 org-brain 记录下来这些学习的路径的前提下，然后任由好奇心去发展。好处在于，递归终止的时候，不至于迷失方向，更重要的是那些被拨开的迷雾被拨开之后，我可以很轻松地继续决定下次来到相同地方的时候，向什么地方走。但是，这种日志的记录形式，是没有办法体现出来的。但是这种日志模式，最大的好处，是可以释放大脑的“缓存”，可以让我专注于眼前的东西。

这就带出一个问题：如何让 org-brain 融入到我的学习模式？
理想模式是：让电子书和库中书保持一致，困难点在于笔记的同步，也就是对未知的标记。就像我家的猫一样，时时刻刻似乎都在标记自己的地盘。

目前的问题就在于电子书和库中书的割裂。我突然发现，有一个解决办法。我在电子书上所用的时间 0.9/1 而在刚才提到的这样一个搜索路径上：

F/F -> 三极管 -> 硅 ->惠更斯理论 -> 亥姆霍兹的传记

F/F 在电子书上
三极管： 未知
硅： Wikipedia
惠更斯理论： 电子书
亥姆霍兹的传记

只要把 Wikipedia 或者类似“碎片”的东西用 pdf-tools 来处理，在 org-brain 中把他们的联系和电子书“连接”起来，就可以解决问题了。

所以每次在用 Internet 的时候，我都会问自己一个问题：“放哪儿？”

## Day 4
复习了一些初中的知识？了解自然界的终极奥秘: 也就是 Feynman 对 Eq. 25.30 的解释。
## Day 5 
本来在了解 Arsenic, Antimony, phosphorus， 结果联想到了 Nickel。
原来 penny, nickel, dime, quarter,loonie 居然开始关心起了解名字。 

对半导体的原理理解中。


# 问题
## breadboard 的结构是什么？
ABCDE 横向相连，可看作单点。同理 FGHIJ。但 ABCDE 作为整体与 FGHIJ 不连。
竖向之间排不联通。
外侧有两个 + -  区域。 竖排相互联通，但 + - 之间绝缘。电路板两侧左右两侧 + - 作为整体绝缘。
## 555 IC 是怎么工作的？
LM555 的 Internal Block Diagram 非常不友好。大量不明含义的缩写。 
## saturated 是什么意思？
根据经典理论，硅元素的最外层电子有4个电子。而要达到8个电子的稳定结构， （为什么是8个？以及为什么引力能被牛顿定律描述都是终极问题...） ，硅晶体会形成稳定的共价键。而 Saturated 就是说，额外的电子都不能挤进最外层电子层。
## RS Latch 是怎么工作的？
## 电容的特性是什么？
## 三极管的原理是什么？
为了理解 F/F, 我发些我得理解三极管。为了理解三极管，我得理解：
### 理想电压源与电流源
最重要的是内阻的大小，和外电阻之间的关系。 电压源能提供一个恒定的电压，前提是电源内部的电阻和外部电阻之间的关系。电流源能提供一个恒定的电流，前提是外阻不能太大，否则就系统造成太大扰动。

[瞎扯： 电压源就像等待起飞的飞机，(起飞前看一眼)，只有在万里高空，电压才能平稳。电流源就像坐在飞机上的 Gebar。] 
### 什么是 stiff current soure 和  stiff voltage source?
约束内外电阻之间的关系。100.
### Thevenin's 理论是什么？
本来是想在 Feynman L2 中找，结果好像 DC 太简单了，直有 AC 电路。然后看到 25 章， 被四维向量吸引， 然后狠狠地栽在了 Eq. 25.30。
费曼说物理原理之美，在于他们经历洛伦茨变换，依旧保有一些不变的东西。可是为什么呢？这个被区别对待的 Eq. 25.32 真的就不是自然的所有奥秘么？
大家对 Thevenin 理论的赞誉一定是这个理论很有用处，可是我不知道。
把复杂的直流源，如果是线性物理关系，就可以看作成一个电源，一个电阻。
留给未来吧。
### Norton 理论是什么？
和 Thevenins 的理论好像，但是电阻是并联。我想知道的是为什么这两个理论很有用？
## 555 IC 充电时间为什么正比于电容大小和电阻大小的乘积？
## Ben 的示波器上 CH1 和 CH2 在测量什么？
## 为什么长导线会使锯齿波突变的地方产生很强的波动？
## 减小导线长度为什么会让示波器产生另外一个陡降？
## 为减小方波异动的程度，电容的安插点在什么位置最好？
## 电容为什么能优化方波的跳动问题？ 
## 三极管为什么不是很常见？
# 名词自我解释
## Flip-Flop
比特，0/1， 的物理实现。
## valence orbit 
## saturated 
## covalent bond
## GND, F/F, Tr., Vcc, Comp.
出现在 LM555 的说明书上。 

# 想了解的
## MOS
## MOSFET